hoy excelentes noticias en el
tratamiento de diabetes tipo 2
conoceremos el único medicamento que es
útil para tratar el daño en el riñón que
termina en daño cardiovascular crece con
otros intereses
[Música]
qué tal cómo está usted yo muy contenta
primero de recibirlo de que usted nos
haga el favor de abrirnos un pedacito de
su vida para que lo acompañemos en este
camino de cuidar su salud y bueno estoy
doblemente contenta porque tenemos
buenas últimas recientes y frescas
noticias además de excelentes para usted
se da a conocer a través de la sda pues
que ya existe un medicamento comprobado
científicamente que ayuda a que sus
riñones tengan menos daño y que bien
sabemos que los riñones dañados impactan
al organismo especialmente al corazón
para que nos expliquen de qué se trata y
nos platica este estudio y lo importante
que es para usted yo saludo con
muchísimo gusto y agradecimiento de que
a pesar de tantas ocupaciones esté con
nosotros el doctor héctor sánchez
mijangos doctor cómo está youtube muy
bien muy contenido bien que bueno muchas
gracias
platicarles un poquito él es
especialista en medicina interna es el
presidente médico de la federación
mexicana de diabetes y uno también es el
director de la clínica de día
omega muchas gracias doctora otra
exótica oiga cuéntenos por qué yo estoy
emocionada pero cuéntenos lo importante
que es esta este anuncio que se hizo
recientemente fíjate que te voy a dar un
dato cerca del 20 por ciento del total
de costo de las instituciones se va al
manejo de enfermedades crónicas de
complejas crónicas de la diabetes como
la falla renal y la diálisis 20 por
ciento aproximadamente del total
imagínate que pudiéramos reducir es un
30 por ciento era maravilloso verdad
pues bien la el día 30 de septiembre la
fd dio la aprobación a un medicamento
que se llama cana grifos y na como el
primer medicamento que reduce los
eventos cardiovasculares la muerte de
origen cardio cardiovascular y reduce el
avance de las complicaciones se reduce
la falla renal en un 30 por ciento lo
cual es maravilloso porque antes
solamente teníamos los medicamentos que
bajaban la presión arterial como
captopril en annápolis y en 2000 esa
familia de los pellets que se han ido
desde la eca o los arados
marsans tanques descartan terminar
también dos cestos y eso era tratamiento
ya obligados a un paciente con diabetes
tienen que recibir algunos de estos a la
dosis normal oa las dosis mínima que hay
es tolerada para proteger el riñón pero
aún así méxico tiene entre dos y cuatro
veces más pacientes en falla renal en
diálisis comparado con países como chile
canadá argentina o sea el trabajo donde
está no está saliendo bien entonces
ahora el contar con un medicamento
diseñado para diabetes para controlar
las cifras de glucosa que te reduzcan
los sesos cardiovasculares los infartos
que es la principal causa de muerte y te
reduzca 30 por ciento es una maravilla
ya son muy contentos claro que estábamos
hablando por supuesto estamos hablando
de lo que significa para el sector salud
de nuestro país es el poder reducir en
30 por ciento el número de diálisis de
atención en este tipo que se da pero
imaginemos lo en usted que está el otro
la pantalla en usted que nos hace favor
de ver este programa en usted que se
enfrenta a esta enfermedad o este
padecimiento y a la serie de cosas que
hay alrededor cómo va a impactar en su
vida en su calidad de vida porque el
riñón es de los órganos más afectados
por la diabetes imagínate que los que
están en diálisis en casa en las noches
se tienen que colocar a través de una
máquina especial y un tubito un catéter
en una cierta cantidad de líquidos y que
sacan al otro día con riesgo de
infecciones con una muy mala calidad de
vida que se mantiene durante algunos 3 o
5 años que es el promedio de sobrevive
para si es que están en diálisis es lo
que parece si para tener un contexto
mayor de la dimensión de lo que estamos
hablando nos vamos a esta cápsula sobre
el daño de la diabetes en sus riñones
por daños como sabemos la diabetes es
una enfermedad en donde los niveles de
azúcar en la sangre son muy elevados y
si no se tiene un buen control de la
misma ésta puede ocasionar daños en los
riñones los riñones son filtros que
limpian la sangre si están dañados los
desechos y los líquidos como la orina se
acumulan en la sangre en lugar de salir
del organismo el daño renal ocasionado
por la diabetes se denomina nefropatía
diabética
complicación comienza a aparecer incluso
antes de presentar síntomas las personas
con diabetes están más vulnerables a
padecer este tipo de enfermedad en
general 1 de cada 4 personas diabéticas
padecen nefropatía diabética además de
filtrar los desechos y el exceso de agua
en la sangre los riñones también ayudan
a controlar la presión arterial y a
producir las hormonas que el cuerpo
necesita para mantenerse sano pero cómo
puedo saber si tengo la enfermedad de
los riñones causada por la diabetes como
mencionamos la mayoría de las personas
no presenta síntomas la única manera de
saber si usted tiene esta enfermedad es
haciendo pruebas de laboratorio en este
caso se usan pruebas de sangre y orina
también existe una alta posibilidad de
padecer una enfermedad en los riñones
si usted no sigue su plan alimenticio
adecuadamente si no realiza actividad
física si presenta demasiada azúcar en
la sangre si cuenta con sobrepeso si
tiene problemas del corazón si usted
fuma o simplemente si tiene antecedentes
familiares de la enfermedad recuerda que
si usted padece diabetes tipo 2 o si ha
padecido diabetes tipo 1 por más de 5
años
es
acudir con un especialista para realizar
los estudios correspondientes y así
prevenir cualquier complicación
[Música]
ven ustedes como decíamos el riñón es de
los órganos más afectados digo es una
afectación a todo nuestro cuerpo pero
los riñones resienten directamente y de
forma tan grave como para terminar una
diálisis o trasplante de riñón que bueno
así es pues la falta de visión es poco
probable un paciente con diabetes porque
el paciente con diabetes que te vaya a
ordenar que tiene daño multisistémico
tiene daña las arterias del corazón del
cerebro entonces las posibilidades de
ofrecerle con un trasplante mayor tiempo
de vida son menores y como hay pocos
donadores de riñón entonces general que
se utiliza para otros pacientes más
jóvenes es de una espectativa de vida
mayor es una cuestión lógica muy triste
pero pero si tomamos ahora un mejor
control de la glucosa y reducir 30% el
daño el avance el daño renal fue
maravilloso de hecho yo fui investigador
de ese estudio en mexico
y yo en la columna clínica de comedia de
veces estuvimos 22 pacientes de los
4.000 pacientes totales en todo el mundo
nosotros hacemos 22 pacientes y yo veía
los resultados de cómo iba mejorando
los parámetros de laboratorio son muy
conscientes de estos resultados y de
este estudio le vamos a platicar
regresando de la pausa le queremos
repetir la sustancia escalar y próxima a
que afortunadamente está en méxico su
uso su aplicación sus costos más o menos
vamos a platicar los dobles
exacta y lo vamos a practicar también
regresando volvemos a se vaya de ventas
con soporte sabías que la fresa es una
excelente fuente de vitamina c que a su
vez es un antioxidante primordial para
nuestro sistema inmunológico y para la
salud de la piel
[Música]
pero regresamos a diabetes juntos
portillo y hablando de esta gran noticia
del mundo médico para las personas con
diabetes tipo 2 el único medicamento que
es capaz de ayudar a
reducir los riesgos en los riñones por
diabetes tipo 2 y obviamente también
reducir lo que nuestro cuerpo se impacte
especialmente el corazón doctor
estábamos presumiendo le a nuestro
público que usted participó en este
estudio que se realizó para comprobar
esto cuéntenos de ese estudio fíjate que
este estudio comenzó hace casi cuatro
años y la idea era identificar si este
medicamento
producía o no protección cardiovascular
y renal básicamente está enfocado a
pacientes que ya tienen daño renal todos
hablamos de daño renal como una tasa de
filtración por minuto
disminuida lo normal es 100 y de 60 a
100 razonable 60 para abajo y hablamos
de una falla renal con significado
clínico serán pacientes que tenían de 30
hacia 90 y que tenían proteínas en la
orina y que su diabetes estaba
regularmente controlada entonces eran
que recibían tratamiento estándar
insulina y medicamentos para diabetes y
a un grupo se les daba el medicamento
activo la canda grifo sin ahí otro grupo
se les daba placebo porque el placebo
porque tenían que tener el médico
para proteger el riñón lo único que
teníamos hasta el momento única venganza
la presión arados que son de media
acción similar para estar seguros que
tenían lo que estaba aceptado porque si
no era hubiera sido no ético hacer
entonces estaban protegidos con él lo
que los vinos estándar off que no sea el
estándar de tratamiento del máximo lo
todas nuestras cartas lo que se sabía
hasta el momento que era lo que necesita
más se les daba para elegir entonces
comenzamos a sido los pacientes y yo me
daba cuenta de los reportes que
mejoraban porque estábamos corriendo
otro estudio con otro tipo de bienes
para diabetes y veíamos desgraciadamente
el avance del deterioro de la función
renal qué sucede cuando el paciente ya
arrancó ese daño entonces la verdad yo
sabía que éste va a ser positivo pero no
tan positivo o 30 por ciento entonces me
invitaron al congreso
al mundial de nefrología a principios de
este año y tuve el honor de escuchar de
viva voz del visor principal
entonces cómo actúa este medicamento ese
medicamento hace que el riñón elimine
glucosa de manera temprana entonces lo
que estamos
fíjate que todo todo lo que sea nuestro
plasma en el líquido de esa sangre se
filtra en el riñón del riñón
luego escoge lo que necesita recuperar y
lo que necesita eliminar y la glucosa
como es una cuestión muy importante la
vuelve a rapture ver entonces cuando
teníamos ya glucosa muy elevada dejemos
sin el paciente xavi descontrolado que
más era un indicador de que está mal
pues cuando aparece en esta familia de
medicamentos y su mecanismo es eliminar
glucosa por la orina nos quedaba la duda
nos irá a tener más daño en el riñón no
este no cuesta trabajo recordar con un
tratamiento para tener glucosa en la
orina me llamo los estudios
híjole estades con roja no tiene tiene
este medicamento entonces
tenemos esa duda cuando salen resultados
de este estudio y nos dice que protege
30% el avance nacional es maravilloso se
rompió todos los paradigmas toda la
todas las ideas que teníamos de
conocimiento
rebasadas espectaculares y hay que decir
que hay otros medicamentos de esta
familia que están corriendo estos de
hecho nosotros en la clínica o mega
tenemos el estudio de de otro componente
de otro familiar de este medicamentos de
otra glifos inah que creemos que va a
tener un efecto similar en la puntuación
de del riñón entonces pero eso no se ha
publicado todavía estudia el primero que
tiene indicación de reducción es de edu
cardiovascular de muerte por infarto
este de suiza cardiaca y de protección
del daño al riñón y digo mejor control
de la glucosa es la canal y fascina que
hay que decirlo estamos dándole usted la
sustancia obviamente hay medicamentos
con nombre comercial
están patentados digamos sobre esta
sustancia pero bueno justamente el tema
de que usted tenga esa facilidad de
información y obviamente en la ética que
siempre tratamos de guardar pues les
damos la sustancia aquí la gran pregunta
que seguramente va a estar haciendo el
público y especialmente el paciente con
diabetes o si tienen un familiar sabemos
y lo hemos dicho mucho el tratamiento de
diabetes es multidisciplinario es
integral etcétera y es muy caro entonces
dirán pues sí que padre pero cuánto
cuesta es de acceso fácil
bueno la verdad es que cualquier en los
medicamentos innovadores el tratamiento
el costo del recto mensual ramón ronda
entre 700 y 1000 pesos al mes el
tratamiento que pues no es fácil pero
tampoco es un medicamento tan caro en
estados unidos a éste mismo medicamento
vale alrededores a 150 dólares el mes
tratamiento entonces ha multiplicado por
20 es una cantidad respetable de dinero
entonces si no es un medicamento que sea
muy barato ojalá las autoridades por
otro lo puedan incluir en sus cuadros
básicos porque con esta evidencia el
costo contra el beneficio que vamos a
tener el 30 por ciento menos pacientes
en daño renal es eso es maravilloso lo
que le cuesta al sector salud el tema de
los llamados riñones de estos aparatos
de diálisis es brutal si a lo mejor hay
que pensar a largo plazo tanto como
sector salud como paciente también aquí
doctor también en lo que se nos ocurre
que preguntar a nuestro auditorio es si
esto sustituiría la metformina la
insulina etcétera es complementario
estas más de esa más de sin embargo ese
medicamentos
el tratamiento de la diabetes es cambio
del estilo de vida bajar el peso
corporal comer saludablemente hacer
actividad física esas esas son la piedra
angular y todo el mundo tiene tiene que
elegir está cabe este cambio positivo
ahora después de eso en los adultos se
da mejor mina y después se da cualquier
otro medicamento y fíjate estos médica
exámenes de canto se llaman s gelete 2 o
glifos in us comenzaron hace 6 años con
hasta abajo del nivel de recomendación
con triangulitos con un amarillo como
siendo cuidado y demás y ahora están en
el primer lugar después de la metformina
y están indicados para utilizarse junto
con la deformidad junto como de fort
mina insulina y con todos atrás
prácticamente se se puede mezclar se
puede combinar para lograr un mejor un
mejor control seguramente también
estarán preguntando y en casita si tiene
en este estudio alguna indicación o
algunos efectos secundarios colaterales
todo tiene su yin y el yang ese
medicamento al eliminar grandes
cantidades de glucosa por la orina tiene
algunas ventajas baja el peso corporal
bajar la presión arterial reduce un
poquito la concentración de
triglicéridos que son efectos paralelos
bajar la presión sistólica un poquito y
eso también puede ser que impacte o sea
que ser parte del mecanismo por el cual
se baja el riesgo cardiovascular parte
del mecanismo pero la parte de tener
mucha glucosa por la orina implica mayor
riesgo de infecciones urinarias e
infecciones en los genitales por hongos
por cándida nea entonces la
recomendación es que cuando su médico se
los prescribe tomen mucha agua mucha
agua para estar diluyendo ese exceso de
glucosa se calcula se puede perder cerca
de 100 gramos de glucosa al día por la
vía urinaria con los 300 miligramos de
esta medicina aquí el riesgo de
hipoglucemia mayor no no es va desde
luego de por sí es muy bajo si lo hay
como cualquier viniendo para diabetes
pero es bajo porque actúa en el riñón o
en la sangre como tal entonces
absorbió lo que tenía que absorber
digamos el lo que pasa que no aumenta la
producción de insulina los medicamentos
orales que hacen que se libere más
insulina tienen más riesgo de presentar
e hipoglucemia ahora una persona normal
que ayuda mucho puede ser hipoglucemia
también entonces por eso el riesgo
siempre en los estudios en los estudios
iniciales se compara contra placebo
entonces bueno el riesgo de hipoglucemia
es bajo el riesgo de infecciones
genitourinarias es alto pues básicamente
es el único problema sustancial
no hay evidencia de cáncer de vejiga ni
de riñón y no hallamos está travesando
de la pausa no está correcta en el cine
productor ya nos vamos a basar se corte
sabías que las frambuesas debido a que
contienen ácido elágico se le considera
el mejor antídoto para la prevención de
cáncer
[Música]
el tercer y último bloque de diabetes
juntos por ti en este día y bueno con
esta gran noticia de este adelanto
médico de investigación científica
médica para su salud doctor aquí algo
importante y que no nos había quedado
muy claro es porque se evita el riesgo
cardiovascular sin lo que ayúdennos
donde ayudas en los riñones
bueno hay varios mecanismos involucrados
al perder glucosa por orina también se
pierde sodio y se pierde agua eso baja
la presión arterial por otro lado que la
presión arterial es un mecanismo
involucrado en mayor riesgo
cardiovascular por otro lado el
disminuir glucosa en sangre hace que se
mejore el perfil lipídico se baja el
nivel de ácidos grasos y mejora
sustancialmente la la dislipidemia que
puede acompañar al paciente con diabetes
tercero y muy importante al mejorar las
cifras de glucosa se él se baja la
hemoglobina glucosilada y se baja el
daño directo que hay sobre la capa
internet se llama endotelio entonces hay
varios mecanismos involucrados en la
protección cardiovascular pero desde el
punto de vista renal tenemos la duda
cuando ponemos los medicamentos
estamos a costar un paciente que pierde
mucha glucosa está mal controlado y
entonces los riñones se dan entonces
había un miedo al inicio de la aparición
de son de esa nueva familia de
medicamentos
y con el tiempo hemos ido aprendiendo
que les va muy bien que esa pérdida de
glucosa por la vía ordinaria mejora
bioquímicamente todo el organismo y que
si evitamos las complicaciones renales
con infección y demás les va súper bien
entonces las bajas de peso controlar la
presión arterial mejorar sus líquidos y
te protegen y el corazón realmente es un
amarillo soy muy entusiasmado realmente
con estos hallazgos pues pues ya nos
vendrá con esa siguiente noticia sobre
el otro estudio que está realizando y
que parece que va encaminado al mismo
tema doctor nos vamos a ver rápidamente
los números de la salud lo que sí
querido este rendón adelante hola marta
qué tal amigos cómo están los proyectos
rendón y estos son los números de la
salud el centro nacional de trasplantes
dio a conocer los últimos datos que se
registran en materia de donación de
órganos y trasplante en nuestro país un
tema que llamaría la atención a todos y
es que
cientos de miles de personas en este
momento están requiriendo de algún
trasplante le voy a dar a los datos
dados a conocer precisamente por el
cenatra el centro nacional de
trasplantes en 2018 hasta el cierre de
ese año había 22.000 pacientes
registrados esperando algún trasplante
alguna donación más o menos 14.258
esperan el trasplante de un riñón que es
la necesidad más urgente en nuestro país
el trasplante de riñón se ha convertido
de hecho entre las principales
necesidades de personas que padecen
enfermedades del riñón y por otro lado
está también el trasplante de córneas
alrededor de 6 mil 896 personas al
cierre de 2018 estaban necesitando algún
trasplante de córneas 300 750 perdones
de pacientes también esperan un hígado y
es que en el mundo en esto ha tenido
problemas principalmente de cultura en
nuestro país actualmente no se está
teniendo
esta cultura y desgraciadamente
necesitamos de la ayuda de todas las
personas para que en la cultura del
trasplante de la donación de órganos sea
una realidad de verdad platiqué lo en la
familia tati que lo con sus vecinos
platiqué lo con la persona que sea
porque a la mejor esa persona si quiere
donar sus órganos al momento de fallecer
y créame que salvaríamos miles de vidas
en nuestro país es un asunto de cultura
un dato más 56 personas en este momento
un poco más tal vez esperan un
trasplante de corazón y finalmente 14 o
un poco más de pacientes están en
esperas de un páncreas la cultura de la
donación en nuestro país donación de
órganos y el trasplante sin duda es un
tema pendiente yo soy héctor rendón y
estos son los números de la salud muchas
gracias a héctor doctor antes de irnos
recomendaciones finales del especialista
para los pacientes lo primero es que
decidan cambiar sus hábitos decidan
comer mejor hacer más ejercicio eso les
va a ayudar especialmente con diabetes o
sin diabetes eso es muy importante
segundo si tienen esta enfermedad
crónica es perfectamente controlable
vigilen sus cifras y acudan a su médico
pregunta en eso están este nuevo
medicamento no están de voy a tener
cuatro años en el mercado pero bueno ese
es el medicamento novedoso que les puede
ayudar a tenerte en su beneficio pero se
puede crear insulina se puede requerir
metformina en fin sigan las
instrucciones monitor en se
frecuentemente para que sepan que están
llegando a las metas de control y no
solamente glucosa es presión arterial es
en módena gro cocinada es este ingeridos
con el ser bueno colesterol malo con sal
total dejar el mal hábito de fumar todo
eso les va a ayudar muchísimo realmente
es controlable créanme donde tengan
miedo a la insulina es una maravilla las
insulinas actuales son espectaculares y
hay otro grupo hay una gran cantidad de
herramientas que tenemos actualmente
para controlar la enfermedad no les
tengan miedo cuídense sigan monitores sí
claro y aquí lo que les decíamos mucha
gente dice pues la verdad es que es
carísimo johnny cash o me voy a hacer
no la diabetes sigue afectando a su
cuerpo sigue afectando ya lo hemos
platicado complicaciones microvasculares
macrovasculares y cuando queremos actuar
será demasiado tarde amputaciones daño
renal daños en los ojos que no tiene por
qué parecerlo y no tiene por qué vivirlo
si usted controla de manera adecuada su
diabetes doctor de verdad siempre
gracias lusos y desgracias nos vamos con
círculo y yo le quiero hacer esta
recomendación final a veces cuídese de
sus celos que tal como están mi nombre
es mark gonzález y bueno el día de hoy
quiero invitarlos a la práctica del
ciclismo estacionario para ello vamos a
a ajustar una bicicleta en primera
instancia quiero compartirles que con
nuestra actividad sirve para muchas
cosas en primera instancia para reducir
el porcentaje de grasa la mejora de
nuestro sistema cardiovascular y también
la tonificación del tren inferior
llámese piernas glúteos pantorrillas y
bueno también lo utilizamos como
preparación para hacer algún gran fondo
algún triatlón este este deporte da para
mucho desde un nivel inicial hasta un
nivel
de personas experimentales para que esta
actividad sea segura y prevenga lesiones
y también nos dé las bases para para
desarrollar todo nuestro potencial
deportivo en cuanto al ciclismo es
importante que haya un ajuste de la
bicicleta que en este momento en nuestra
alumna estrella y también y profesora
andrea nos va a enseñar ella va a
ajustar primero que nada el sillín
la elevación del sillín es más o menos a
la altura de la cadera
y cuando ya estamos arriba nos van a
enseñar como un modo como se debe de
montar
el calzado que ella ya tiene también es
importante porque es un zapato que no
flecha que ayuda a mantener el pie fijo
en la bicicleta cuando nosotros ya
estuvimos ahí vamos a vamos a tener 32
tips perdón 2 tips que nos ayuda a saber
si el ajuste es correcto en la parte más
baja del ciclo del pedaleo va a tener
una pequeña flexión aproximadamente 188
90 por ciento de la atención total
después cuando haya rota sus pies más
poniéndolo uno adelante y uno atrás la
rodilla debe escribir una línea
perpendicular hacia el centro del pedal
es el metatarso eso nos indica también
que está bastante que es el ajuste
correcto que nos va a permitir de
lesiones y bueno ya los ejercicios ya de
manera específica los vamos a mostrar en
la siguiente cápsula así que no se la
pierdan
ah
[Música]